Alih bahasa: @Nell.aja
https://sociabuzz.com/nell_aja/support
Tertib!
Ya. Tapi dengan bayaran apa?
Aku menolak itu.
Aku lebih rela tunduk pada raja
daripada pada nasib begitu!
Kau tidak bisa mengakui
doktrin itu, Tn. Martin.
Saat koloni-koloni ini
merdeka dari Britania,
mereka merdeka satu sama lain.
Saat negeri ini mendeklarasikan kemerdekaan,
kita melakukannya tidak
sendiri-sendiri, tapi bersatu!
Aku setuju.
Aku berharap bisa
meredakan kepentingan
negara-negara kecil
dengan meyakinkan mereka.
Mereka akan lebih aman di dalam serikat,
daripada terpisah darinya.
Apa itu masuk akal, Tn. Hamilton?
Bahwa rakyat Amerika
yang begitu waspada
akan kepentingan mereka,
pencemburu kebebasan mereka,
akan menyerahkan pedang
dan dompet mereka
pada satu badan pemerintahan.
Mereka takkan pernah mau.
Mereka takkan pernah boleh.
Jadi, Mason mengusulkan anarki.
Lebih baik daripada tirani
federalmu, Hamilton.
Dengar.
Tertib.
Kelangsungan negeri ini...
- ...harus jadi perhatian utama kita.
- Ya.
Ya.
Jika Britania menyerang lagi,
dan kuingatkan kau,
mereka punya 6 benteng
bersenjata di barat dan utara kita,
kita tidak punya wewenang
bentuk tentara untuk melawan.
Jika pun bisa,
kita tidak punya uang
membayar prajurit.
Uang kertas yang ditugaskan Kongres,
dicetak oleh Dr. Franklin dan lainnya.
Pada dasarnya tidak berharga.
Fungsi terbaiknya tercapai di kakus.
Kenapa patriark konvensi ini
tetap bungkam seribu bahasa?
Ya.
Aku percaya, Tn. Hamilton.
Dia yang banyak bicara
banyak keliru.
Tertib.
Benjamin, tunggu aku!
Ayah akan marah.
Ayah tidak perlu tahu.
Jadi, jangan bilang dia.
Terima kasih, teman kecilku.
Telat lagi.
Basah lagi.
Maaf, Ayah.
Jadi, kau berhasil menyeberangi danau?
Siapa yang bilang?
Satu lilin kecil menerangi seribu.
Janey!
Aku sadar pembuatan lilin
tidak menggugah imajinasimu, Benjamin.
Tapi jasanya membawa terang
ke rumah tangga yang gelap,
dan kehangatan bagi jiwa yang dingin.
5, 10, 15,
16, 17 lilin.
Satu untuk setiap anakku.
Kau putraku yang kesepuluh.
Kau tahu kenapa itu
membuatmu istimewa?
Kau adalah persembahan persepuluhanku,
dipisahkan dari saudara-saudaramu
sebagai persembahan bagi Tuhan.
Inilah kenapa aku hampir bangkrut...
- ...menyekolahkanmu ke sekolah itu.
- Aku benci itu.
Tapi kau yang terbaik di kelasmu.
Tangan Tuhan ada padamu.
Aku percaya Dia memanggilmu,
Benjamin Franklin,
untuk menjadi pendeta.
Aku tidak mau jadi pendeta, Romo.
- Pendeta itu membosankan.
- Pendeta itu tidak membosankan.
Lalu kenapa Ayah tertidur
di setiap kebaktian Minggu?
Mereka memberi kesimpulan tanpa bukti.
Tanpa bukti?
- Mereka itu setengah pintar.
- Benjamin!
Aku hanya tidak mau
terjebak di balik mimbar,
membaca tulisan orang lain.
Aku tahu.
Kau ingin jadi orang
- yang menulisnya?
- Ya.
Kakakmu, James,
mengunjungiku pagi ini.
Katanya dia butuh bantuanmu
di toko cetaknya.
Benarkah?
Aku akan merindukanmu.
Tapi kau dapat restuku.
Aku akan lakukan hal baik, Ayah.
Hal-hal hebat.
Ayah tahu kau akan begitu, Nak.
Tapi dalam semua kebaikanmu,
jangan biarkan mentari
terbenam bagi imanmu.
Dan kau tetap persembahan persepuluhanku.
Persembahanku bagi Tuhan.
Itu tidak bisa diubah.
Tertib.
- Jika boleh.
- Ketua mengakui...
...Tn. James Madison untuk
pernyataan akhir hari ini.
Aku menegaskan sentimen
yang disampaikan sebelumnya.
Jika kita tidak segera
menemukan stabilitas
di dalam konvensi ini,
semua upaya kita akan ternoda,
kebebasan yang kita
perjuangkan mati-matian
akan hilang di antara kita,
dan anak cucu selamanya.
Kini, aku telah meneliti
pemerintahan kuno sampai tuntas,
dan aku rasa besar kemungkinan
kita sekarang sedang
menyusun rencana
yang akan selamanya
menentukan nasib
pemerintahan demokratis
bagi umat manusia.
Dengar.
Konvensi ini tidak boleh gagal, tuan-tuan.
Meskipun kita tidak sepakat
dalam banyak hal,
kurasa setidaknya kita
bisa sepakat soal itu.
Dengar.
Kuusulkan diskors.
Kedua.
Diskors.
Jenderal.
Aku penasaran soal sesuatu.
Matahari di puncak kursimu itu,
apakah sedang terbit
atau terbenam?
Saat pamanku, Peyton,
memimpin Kongres Kontinental Pertama,
dia sering cerita bagaimana
mereka berkumpul berdoa
sebagai satu majelis.
Tapi itu masa yang berbeda.
Uangmu tidak berlaku di sini.
Aku tidak bisa beli roti.
Bereskan.
Kakek.
Terima kasih atas pelayanan
baiknya, tuan-tuan.
Sudah kuceritakan siapa pemuda ini?
Ini Benjamin Franklin Bache.
- Lightning Rod Junior.
- Junior.
Lightning Rod Junior.
Sudahlah, Ayah.
Kau boleh bangga pada Benny.
Dia tidak berhenti
seharian untuk makan.
Aku lebih suka tidur
tanpa makan malam...
daripada bangun dalam utang.
Kata pria yang mengaku
rumah bukanlah rumah
kecuali ada makanan.
Ayo, Eliza.
Aku harap kau lihat progresku
sebelum pulang.
Benny.
Toko cetak ini rumahku.
Kau buat lebih banyak
kemajuan dalam satu minggu
daripada kami dalam lima minggu.
Hari yang produktif lagi?
Jika seseorang menilai
pohon dari buahnya,
konvensi ini adalah semak berduri,
dan lebih menyakitkan
dari asam uratku.
Mesin cetak dan set
hurufmu tiba pagi ini.
Kurasa aku sudah
ceritakan semua kisah
yang bisa kuceritakan
dengan mereka.
Itu milikmu.
Kau sudah memberiku begitu banyak.
Kau membangunkanku toko cetak
di depan rumahmu.
Aku butuh garis pertahanan pertama
melawan tamu tidak diundang.
Tamu, seperti ikan,
mulai berbau setelah beberapa hari.
Berapa lama konvensi
ini akan berlangsung?
Terserah berapa lama
13 arsitek butuhkan
untuk membangun
struktur yang kokoh.
Pulau Rhode,
yang untuk selanjutnya akan
kusebut Pulau Rogue,
tidak hadir.
Tapi kurasa mereka bebas
untuk tidak hadir.
Semua orang tampaknya bebas
melakukan sesuka mereka.
Sebuah kata yang dulu menyatukan kita,
kini digunakan untuk
memecah-belah kita.
Apa yang terjadi jika ini gagal?
Maka kita telah mengecewakan mereka.
Badai lain mendekat.
Sejak Kebakaran Besar Boston,
setiap gelegar guntur
dan kilat di kejauhan
menyulut api ketakutan.
Menenangkan atau mengobarkan?
Maaf?
Kau terdengar seperti pencetak
yang baru saja menemukan
judul berita pertamanya.
Sungguh?
Kau bisa menenangkan mereka
dengan sesuatu seperti
"Penyelenggaraan ilahi akan tercurah dari surga,
memadamkan api dan menyelamatkan
Kota Cinta Persaudaraan."
- Atau?
- Atau...
kau bisa menanamkan
ketakutan pada mereka.
"Penghakiman telah tiba.
Philadelphia tinggal satu
sambaran petir lagi
dari tumpukan abu."
Dengan huruf-huruf itu,
kau bisa lakukan salah satunya.
Keduanya menjual koran, Benny.
Dan mana yang akan kau pilih?
Ambilkan petiku di sebelah sana.
Dari semua nama penamu,
mana yang menenangkan dan
mana yang mengobarkan?
Itu tergantung siapa yang bertanya.
Kita punya Martha Careful,
Harry Meanwell.
Tentu saja, Poor Richard.
Teman-teman lamaku.
Lebih benar sekarang
dari sebelumnya.
Siapa pemilik ini?
"8 November 1739,
Pendeta George Whitefield
telah tiba dari Inggris
untuk membangunkan koloni."
George Whitefield?
Whitefield.
Itu George Whitefield.
Apa dia menenangkan
atau mengobarkan?
Ya.
"Dari masa kecilku hingga
suatu masa di Universitas Oxford," bagian satu.
Kenapa Kakek punya jurnalnya?
Dia teman lama.
Kakek berteman dengan seorang pendeta?
Apa dia masih hidup?
Apa dia bagian dari revolusi?
Kakek?
Benny.
George Whitefield adalah revolusi itu.
Betapa bajingan dan budak
rendahan diriku ini!
Bukankah mengerikan bahwa
pemain sandiwara di sini,
hanya dalam fiksi dalam
mimpi penuh hasrat?
Meninggalkan yang lain untuk
melakukan semua pekerjaan lagi.
Tapi di sinilah Hamlet
berharap dia seorang aktor.
Sepertimu,
bersembunyi di balik topeng.
Aku aktor yang lebih baik
dari mereka semua.
Setidaknya membuat ibumu percaya.
Senyum, Georgie.
Bersihkan itu.
Gunakan tanganmu!
Seorang aktor harus gunakan tangannya!
Kelak, kau akan di atas sana, Nak.
Dia akan menenggelamkan
panggung dengan air mata.
- Sandiwara adalah caranya...
- Suatu hari.
...di mana aku akan
menangkap hati nurani raja!
Betapa bajingan dan budak
rendahan diriku ini!
Dari sini, Georgie.
Kekuatannya bukan di sini,
tapi di sini.
Lagi.
Tidak, lagi.
Gitu, Georgie!
Kau merasakannya?
Ya, aku merasakannya.
Sekarang, seluruh barisnya,
persis seperti itu.
Betapa bajingan dan budak
rendahan diriku ini!
Air mata di matanya.
Kekalutan di raut wajahnya.
Suara yang tercekat.
Seluruh fungsinya
menyesuaikan
dengan konsep pikirannya sendiri.
Dan semuanya untuk hal
yang tidak berarti.
Apa yang akan dia lakukan
jika dia punya motif dan
dorongan hasrat sepertiku?
Dia akan menenggelamkan
panggung dengan air mata.
Dia akan membelah telinga khalayak
dengan ucapan mengerikan.
Membuat gila yang bersalah
dan mengejutkan yang bebas.
Membingungkan yang bodoh
dan membuat takjub.
Sandiwara adalah caranya
di mana aku akan
menangkap hati nurani raja.
Bravo.
Tangkap hati nurani raja dan hati ibunya.
Kau cukup bagus untuk tampil di
panggung mana pun di London.
Tidak dengan mata ini
dan logat orang miskin.
Jika bukan panggung,
mungkin mimbar.
Ibu.
Tapi suaramu...
...Terjebak di balik mimbar berdebu
memakai wig gatal.
Takkan pernah.
Aktor membuat orang
merasakan sesuatu.
Pendeta hanya membuat mereka tertidur.
"Ya Tuhan.
Segeralah menyelamatkan kami."
"Tuhan.
Segeralah tolong kami."
Aktor karakter juga, rupanya.
Hanya itu aku nantinya, Tn. Burton.
Gunakan itu.
Aktingkan kebenaran.
Gunakan semua yang
kehidupan lempar padamu.
Ini.
Sekarang kuberikan semua
rahasiaku padamu.
Ini...
Kau menulis catatan di setiap halaman.
- Aku tidak bisa menerima ini.
- Anggap ini bacaan wajib...
...sebelum kuliah di Oxford
musim gugur ini.
Elizabeth.
Aku akan berikan 100 guinea
jika aku bisa mengucapkan, "O",
seefektif putramu mengucapkan, "O".
Dia...
Dia luar biasa.
Dia butuh pelatihan lebih lanjut
dalam diksi, interpretasi, retorika.
Oxford akan memberinya
semua ini dan lebih.
Ayah tirinya kabur
membawa segalanya.
Kami takkan pernah
bisa membiayainya.
Dia akan masuk sebagai
servitor untuk melayani,
boleh kukatakan,
mahasiswa yang lebih punya hak istimewa.
Kau akan menerima tingkat
pendidikan yang sama
asalkan kau mengurus keperluan mereka,
membawakan buku mereka,
menyajikan makanan.
Jelas, kau tidak asing dengan
tugas-tugas seperti itu.
Yang kau butuhkan adalah
rekomendasi dari alumni Oxford.
Kami tidak kenal alumni Oxford.
Mereka menantimu untuk
periode musim gugur.
Ingat sumber kekuatanmu.
Saat momennya tiba,
lepaskan saja, George.
Betapa bajingan dan budak
rendahan diriku ini!
Apa yang akan dia lakukan
jika dia punya motif dan
dorongan hasrat sepertiku?
Bagaimana kau bisa bertahan tanpaku?
Kau selalu ditakdirkan untuk
panggung yang lebih besar.
Aku mencintaimu, Ibu.
Aku mencintaimu, Nak.
Sudah dilayaninya aku, kasihan sekali.
Kenapa tidak kau pindahkan
bola matamu yang bagus
ke sisi lain wajahmu?
Idgit, mana kueku?
Baiklah, Nak.
Itu cukup.
Tidak, Seward.
Kurasa belum cukup.
Permisi, Dr. Squintum.
Hei, Dr. Squintum!
Nah, itu sempurna.
Tuan-tuan sekalian.
Aku ingin memperkenalkan, Dr. Squintum.
Squintum! Squintum!
Cukup! Itu cukup!
- Squintum...
- Dengar, Nak.
William menganggap dirinya pahlawan.
Jadi, ayo, pahlawan, berdiri.
Benar, kau memang sudah berdiri.
Silver Spoon!
Ayo. Coba serang pelayan bermata satu ini.
Aku bisa terima, tapi kau berbalik
dan memangsa kawan sendiri?
Kalian semua tidak lebih
dari sarang laba-laba.
Kalian tidak punya apa-apa
kecuali uang ayah kalian.
Setidaknya dia punya hati!
Terima kasih, Dr. Squintum,
untuk diagnosis yang
ilmiah dan cendekia itu.
Kau sudah selesai?
Sudah.
Kurasa perutku sudah penuh.
Bersihkan.
Nikmati.
Biar kuambil.
Jangan kotori baju pria terhormatmu.
Silver Spoon.
Sarang laba-laba.
Orang bodoh berpakaian seperti pangeran.
Maaf soal perlakuan mereka padamu.
Aku tidak bisa bilang tidak terbiasa.
Namaku William.
Seward.
Dr. Squintum.
Siapa mereka?
Klub Kudus.
Ngengat Alkitab,
tapi mereka tampak
cukup tidak berbahaya.
Turuti saja.
Mereka akan segera pergi.
- Permisi.
- Siang, tuan-tuan.
Tidak ada yang bisa kau lakukan di sini.
Kau yang menyemir sepatu kami kemarin?
Kemungkinan besar. Ya.
Kami ingin membalas budi.
Namaku John Wesley.
Ini saudaraku, Charles.
Tuhan menyertaimu.
Kalian, sekelompok radikal?
Kami orang Kristen.
Jika kami radikal,
itu dalam kasih kami pada Tuhan,
dan pada sesama.
Apa ini?
Tuhan yang kami layani melihatmu,
dan mendorong kami
untuk melayanimu.
Silakan duduk.
Kita semua setara di mata Tuhan,
entah kau seorang rakyat biasa terhormat,
atau servitor dengan
kue di sepatunya.
Kebebasan...
Semua manusia diciptakan setara.
Terdengar seperti seruan revolusi.
Bagian satu.
Bagian dua.
Ibu tersayang, studiku berjalan lancar.
Elokusiku jauh meningkat.
Yang lebih penting,
ada perubahan dalam kemalanganku.
Sekelompok pria paling baik
yang pernah kutemui,
mengundangku ke perkumpulan
mereka yang bernama "Klub Kudus".
Kami belajar kitab suci,
berdoa, bertemu untuk ibadah,
membawa makanan dan
pakaian bagi yang miskin.
Kemarin, saat mengunjungi para tahanan,
aku dihangatkan secara aneh.
- Haleluya. Puji Tuhan.
- John.
Bukankah kita harus bacakan
Alkitab untuk mereka?
Kita sedang menjadi tangan dan kaki Kristus.
Tuhan Yesus yang penuh belas kasihan...
Tangan dan kaki?
Terpujilah nama-Nya...
Bagaimana dengan suara-Nya?
Firman Tuhan.
Aku mengagumi semangatmu,
tapi ada ratusan tahanan di sini.
Membacakan Kitab Suci satu
per satu akan butuh berjam-jam.
Tidak satu per satu,
semuanya sekaligus.
Semuanya sekaligus?
Dan bagaimana caranya menurutmu?
Dari sini.
Pujilah Tuhan.
Pembacaan dari Firman Tuhan,
Kitab Yohanes, tentu saja.
"Nikodemus, orang Farisi itu,
datang kepada Yesus malam hari,
dan berkata kepada-Nya:
'Kami tahu Engkau adalah
guru yang datang dari Allah,
tetapi tidak seorang pun bisa melakukan
tanda-tanda yang Engkau lakukan
jika Allah tidak menyertainya.'
Tuhan Yesus menjawab,
'Sesungguhnya Aku berkata kepadamu,
tidak seorang pun bisa
melihat Kerajaan Allah,
kecuali dia dilahirkan kembali.'
Nikodemus bertanya,
'Bagaimana mungkin?
Bagaimana seseorang bisa
masuk kedua kalinya
ke dalam rahim ibunya
untuk dilahirkan?'
Dan Tuhan Yesus menjawab,
'Sesungguhnya Aku berkata kepadamu,
daging melahirkan daging,
tetapi roh melahirkan roh.'"
"Janganlah heran karena Aku berkata,
'Kau harus dilahirkan kembali.'
Angin bertiup ke mana saja ia mau.
Engkau mendengar bunyinya,
tetapi engkau tidak tahu dari mana ia datang
atau ke mana ia pergi.
Demikianlah dengan setiap
orang yang lahir dari Roh...
Karena begitu besar kasih
Allah akan dunia ini..."
Begitu besar kasih Allah
pada kalian masing-masing.
Dia mengasihi.
"Dia memberikan Putra-Nya yang tunggal...
supaya siapa pun yang
percaya kepada-Nya,
dan berseru kepada nama-Nya
tidak binasa dalam dosa-dosa mereka...
melainkan beroleh hidup yang kekal."
Dia datang bukan untuk
menghukum kita.
Dia mengasihi kita.
Ada air?
Tolong, ambilkan dia air.
Apa yang kau lakukan, George?
Hal yang sama yang kau lakukan untukku.
Apa kau percaya kata-kata
yang baru kubacakan?
Ya.
Aku juga.
Apa kau ingin mengenal Tuhan Yesus ini?
Ya.
Aku juga.
Aku takkan pergi sampai semua kaki
setiap tahanan telah dibasuh.
George, itu akan makan waktu.
Sepanjang hari dan sepanjang
malam, aku tahu.
Kau melakukannya untukku,
aku akan melakukannya untuk mereka sendirian,
jika harus.
Kau tidak akan sendirian
dalam pekerjaan ini.
Tidak apa.
Condong ke arah cahaya.
Ibu percaya tidak?
Aku...
Aku tidak tahu harus menertawakan
diriku atau menangis
saat kuakui bahwa aku
tidak lagi ingin jadi aktor,
tapi seorang pendeta.
Mimbar akan menjadi panggungku.
Jika, sebagai aktor,
aku bisa buat fiksi jadi meyakinkan,
bayangkan apa yang bisa terjadi
jika aku mengucapkan
kebenaran dari hatiku.
Aku telah merenungkan Mazmur 139 setiap hari.
"Tuhan, selidiki hatiku.
Lihat apakah ada jalan yang
menyakitkan di dalamku,
dan tuntunlah aku ke jalan yang kekal."
Aku akan berdoa lebih
banyak dari siapa pun.
Aku akan berpuasa lebih
Aku akan membuat Bapa
Surgawiku bangga.
Kau takkan mendengar kabar
dariku sementara waktu,
karena aku akan memasuki masa puasa,
penolakan atas semua
kesenangan duniawi.
Aku menyayangimu, Ibu.
Putramu yang takut akan Tuhan, Georgie.
George!
George, kau harus tinggalkan
kamarmu dan cari udara segar.
Mandi!
George, kau belum makan
selama hampir sebulan.
Cuma itu garis pertahanan pertamaku.
Pak Jenderal Washington.
Dr. Franklin, jangan berdiri demi aku.
Jenderal, silakan masuk.
Eliza, bereskan piringnya.
Badai akan tiba sebentar lagi.
Badai sudah di sini.
Bisa kuambilkan teh atau kopi, Pak?
Tidak, kau baik sekali.
Tapi aku takkan lama.
Selamat malam kalau begitu.
Anak muda.
Jika kau tidak keberatan,
aku ingin kau tetap di sini.
Ini menyangkut dirimu.
Baik, Pak.
Terima kasih sudah menampung
gangguanku yang tiba-tiba ini.
Aku baru kembali dari
perjalanan singkat
ke lembah tua yang kukenal
sekitar 29 kilometer dari sini.
Valley Forge.
Tempat itu indah dan
berkembang sekarang.
10 tahun lalu,
itu adalah Getsemani kita.
Para pria berbaris melewati
es dan salju tanpa sepatu.
Jejak mereka dilacak oleh
darah dari kaki mereka.
Tanpa pakaian menutupi
ketelanjangan mereka,
dan tanpa selimut untuk alas tidur.
Bertahan melewati malam-
malam tidak berujung,
putus asa menanti mentari
menerobos cakrawala.
Aku yakin Valley Forge akan
jadi lembah tergelap
yang pernah kita lalui sebagai bangsa.
Dan aku salah.
Hari ini, kita berdiri di lembah
yang lebih gelap, Ben.
Kita menanam pohon
yang telah disirami
oleh darah para patriot.
Kita tidak menanamnya
untuk diri kita sendiri.
Kita menanamnya untuk dia,
untuk anak-anaknya, dan cucu-cucu mereka,
agar mereka bisa berteduh
di bawah cabang-cabangnya.
Pohon yang kita tanam nyaris tidak tumbuh,
dan setiap negara bagian sudah
mengayunkan kapak ke batangnya.
Jika perpecahan di dalam
negara bagian berlanjut,
dan jika konvensi ini gagal,
pengorbanan orang-orang
itu di Valley Forge,
dan begitu banyak lainnya, akan sia-sia.
Sekarang, Ben...
aku sangat mengagumi bahwa
kau cepat mendengar,
dan lambat bicara.
Tapi pohon yang kita
tanam itu hampir tumbang.
Eksperimen hebat ini butuh dirimu, Ben.
Aku butuh dirimu.
Kita tidak boleh biarkan mentari
terbenam bagi bangsa ini.
Kakek?
Lanjutkan membaca.
George, kau belum makan
selama hampir sebulan!
Tuhan, selidiki hatiku.
Lihat apakah ada jalan yang
menyakitkan di dalamku.
Apa yang terjadi padamu?
Aku harus menyalibkan dagingku, John.
George!
Ini bukan kekudusan.
Ini kegilaan!
George!
Selidiki aku.
Selidiki hatiku.
Kenapa ini tidak berhasil?
George!
Beri dia makan.
Dia tidak sanggup kehilangan satu pon lagi.
Jika kau tidak turun tangan,
dia pasti sudah meninggal.
Terima kasih, Dokter.
Kenapa kau menghalangi?
Karena kau bunuh diri.
Aku lebih rela mati,
dan berada dalam
Hadirat Kudus-Nya,
daripada terus hidup dalam
tubuh yang tidak kudus ini.
Kau telah ditipu oleh Setan.
Kau berpesta dalam kebohongan.
Aku fokus pada Tuhan.
Kau fokus pada dirimu sendiri.
- Beraninya kau, John!
- Beraninya kau, George!
Menghina Bapa Surgawi
dengan cara begitu!
Aku membuat-Nya bangga padaku.
Membuat-Nya bangga padamu?
Saat Tuhan Yesus keluar
dari air setelah Dia dibaptis,
apa yang dikatakan Bapa
Surgawi-Nya kepada-Nya?
Ayo lanjutkan, kau tahu kitab suci.
"Inilah Putra-Ku yang terkasih."
Apa lagi?
"Kepada-Nyalah Aku berkenan."
Apakah Tuhan Yesus melakukan karya besar
sebelum momen itu?
Tidak satu pun.
Lalu, kenapa Bapa-Nya begitu bangga?
Karena Dia adalah Putra-Nya.
Karena Dia mengasihi anak-Nya.
Tidakkah kau lihat?
Ini bukan kau, ini Kristus di dalammu!
Kau harus menerimanya sebagai hadiah,
atau menolaknya sama sekali.
Jadi, pilihlah, George.
Kau adalah George Whitefield,
yang kepadanya Tuhan berkenan.
Bicaralah dari Firman
dalam kilat bicaralah.
Berserulah dan gunturlah dari Firman.
Kakek buyutmu punya toko lilin.
Aku kerja di sana saat kecil.
Dia sering berkata...
"Satu lilin kecil menerangi seribu."
Apa maksudmu?
Maksudku...
Gereja Inggris belum siap
untuk Pendeta George Whitefield
yang telah dibangunkan.
Lindungilah mereka, ya Tuhan,
pulihkanlah mereka yang bertobat,
agar kami boleh hidup selanjutnya
dalam kesalehan dan ketenangan
demi kemuliaan nama-Mu yang kudus.
Ya Tuhan, segeralah selamatkan kami.
Ya Tuhan, segeralah tolong kami.
Amin.
Jemaat telah bertumbuh cukup besar,
agaknya untuk mengantisipasi
pembicara tamu kita
yang telah menggairahkan
banyak orang belakangan ini,
dan menciptakan tidak sedikit
pengikut untuk dirinya sendiri.
Aku sangat menyesal melihatmu
di sini, Tn. Whitefield.
Jadi, tanpa basa-basi lagi...
Begitu pula iblis.
...Pendeta George Whitefield.
Rapikan wig-mu, Tn. Whitefield.
Pada tahun 1675, Uskup Agung Canterbury
berkenalan dengan seorang aktor terkenal,
Tn. Betterton.
Suatu hari, uskup agung itu berkata:
"Tn. Betterton, tolong katakan,
bagaimana bisa kalian
para aktor di panggung
begitu menggerakkan penonton
saat membicarakan hal-hal imajiner,
sementara kami, di mimbar,
bicara hal-hal nyata,
yang diterima jemaat kami
seolah-olah itu hanya hal imajiner?"
"Ya, Tuanku," jawab Tn. Betterton,
"Jawabannya cukup jelas.
Kami aktor bicara hal-hal
imajiner seolah itu nyata,
sementara kau, di mimbar,
bicara hal-hal nyata
seolah itu imajiner."
Karena itu...
Aku takkan jadi pengkhotbah bermulut beludru.
Jangan tertipu!
Kau boleh punya kepala religius
tapi iblis di hatimu!
Tuhan kita mengucapkan kata-
kata yang sama padamu
sepasti Dia mengatakannya
pada Nikodemus dahulu kala,
"Kau harus dilahirkan kembali!"
Nikodemus, dihormati, religius,
terkenal saleh, dan Sang
Guru tetap memerintahkan,
"Kau harus dilahirkan kembali!"
Seperti jemaat di Sardis,
dia punya reputasi hidup,
tapi mati di dalam.
Berapa banyak jemaat kita yang mati
karena mereka punya pengkhotbah
mati yang berkhotbah pada mereka?
Bagaimana orang mati bisa
memperanakkan anak-anak hidup?
Karena itu, Kristus berkata padamu:
"Karena kau suam-suam kuku,
tidak panas tidak dingin,
Aku akan memuntahkanmu
dari mulut-Ku!"
Jangan percaya pada perbuatan
baikmu untuk keselamatan,
atau bahwa namamu tertulis di daftar gereja.
Kuberitahu kau, hanya ada satu kitab
di mana namamu harus tertulis,
dan itu adalah
Kitab Kehidupan Anak Domba!
Apa namamu tertulis di sana?
- Ada di sana?
- Ya!
- Kau tahu?
Hentikan ini!
Ayo! Ayo!
Datanglah apa adanya pada Kristus!
Karena di dalam Dia,
tidak ada religius, tidak religius,
budak, merdeka,
laki-laki atau perempuan!
Semua satu di dalam Kristus Yesus!
Tegur kerumunan yang ribut ini segera!
Hentikan ini!
Aku tidak tahu sihir,
atau ilmu hitam apa
yang kau pakai hari ini.
Tapi itu takkan ditoleransi
di rumah Tuhanku!
Rumah Tuhanmu?
Kau dilarang berkhotbah
di gereja Yang Mulia
Raja George lagi!
Jika aku tidak bisa
berkhotbah di dalam,
maka aku akan pergi
ke luar ke jalanan,
padang bagi para yatim piatu,
budak, para janda...
Dan mendesak mereka masuk ke rumah
satu Raja sejati, Tuhan Yesus Kristus!
Dilarang bagi pendeta Anglikan
untuk berkhotbah di
luar pada massa bodoh!
Akan kulihat kau dicopot
sebagai pendeta Anglikan!
Pemandu buta!
Biarkan yang mati berkhotbah pada yang mati.
Tapi aku akan memproklamasikan kemerdekaan
di dalam Kristus bagi semua yang percaya,
dan gerbang Neraka takkan menang!
Keluar!
Amin. Amin.
Amin.
Yah!
Mimbar tercepat di atas empat kaki.
Ayo coba sesuatu yang baru.
Sekarang pergi.
Berhenti melotot, tikus!
Apa ini?
Pendeta dengan mimbar tanpa gereja?
Kau datang untuk merendahkan kami, Pendeta?
Ini untuk orang banyak.
Orang banyak?
Untuk orang banyak, katanya!
Tahukah kau bahwa Yesus berkata:
"Biarkan anak-anak datang pada-Ku,
karena merekalah yang
empunya Kerajaan Surga"?
Kau tidak diinginkan di sini.
Tidak, tapi dibutuhkan.
Kubilang pergi!
Sekarang, pergi!
Haruskah kuceritakan
padamu buah pahit
dari perbuatan kegelapan?
Kurasa tidak.
Karena aku melihatmu seperti aku dulu
dengan duka, dengan kekurangan,
dengan kesedihan tidak henti dalam jiwamu,
selalu cemas dan takut akan
apa yang mungkin terjadi.
Merindukan jadi murni...
tapi najis tanpa harapan.
Kalau begitu, larilah!
Larilah, saudara-saudaraku!
Larilah untuk hidup kalian
pada Tuhan Yesus Kristus!
Larilah pada Tuhan yang berdarah!
Larilah ke takhta belas kasihan,
dan mohonlah pada-Nya.
Mohonlah pada-Nya untuk
meremukkan hati kalian!
menunjukkan dosa kalian!
Mohonlah pada-Nya untuk memberi kalian
iman tuk bersatu dengan Kristus!
Karena Dia juga adalah pria penuh duka,
akrab dengan kesedihan.
Bangunlah, hai yang tidur!
Bangkitlah dari kematian!
Dapatkah kau mendengar
Dia memanggil seperti Lazarus?
Terkubur dalam di bumi!
Kegelapan di sekeliling!
Bangkitlah!
Keluarlah!
Apa itu tadi?
Dengarkan.
Pada mulanya...
...kegelapan menutupi
permukaan samudera raya.
Dan suara Yang Lanjut Usianya berseru:
"Jadilah terang!"
Dan dalam kepenuhan waktu...
Kristus memproklamasikan
agar seluruh dunia tahu...
"Akulah terang kehidupan.
Siapa pun yang mengikut Aku,
ia tidak akan berjalan
dalam kegelapan...
melainkan akan punya
terang kehidupan."
Meski dosamu hitam bagai batu bara...
Darah-Nya akan membasuhmu
putih bagai salju.
Dia mengenalmu.
Dan Dia mengasihimu.
Dia takkan mau aku.
Dia menciptakanmu.
Anak-anakku.
Anak-anakku, maafkan aku.
Maafkan aku.
Maukah kau menyerahkan
hidupmu pada Kristus
seperti pria ini lakukan?
Ya.
Maukah kau percaya pada-Nya?
Maukah kau biarkan darah-Nya
meresap ke hatimu yang keras,
dan mengubahmu dari dalam ke luar?
- Ya.
- Maukah percaya pada-Nya?
Ya. Ya. Ya.
- Terima kasih, Bapa.
- Terima kasih, Yesus.
Rakyat memeluknya.
Gereja Inggris tidak.
Dan mereka tidak hanya
mengusirnya dari paroki mereka,
mereka mengusirnya
dari negeri mereka.
Lalu, dia pergi ke mana?
Tiba dari Inggris,
Pendeta George Whitefield
untuk mengkhotbahkan
pertobatan di New York,
Pennsylvania,
Massachusetts, Rhode Island.
Tiba dari Inggris,
Pendeta George Whitefield...
- Pak!
- Bukan pagi yang baik, nona muda?
Ayah, Tn. Franklin,
seorang pendeta bernama George...
Whitefield, ya, aku tahu dia,
dan kepergiannya dari
Inggris ke koloni kita.
Dia menarik kerumunan luar biasa.
- Kerumunan sebesar--
- 25.000.
Sejak mudaku,
aku kesulitan percaya
bahwa satu suara,
misalnya seorang jenderal perang,
bisa didengar ribuan prajuritnya
tanpa bantuan signifikan
dalam pengerasan volume.
Ya, Pak. Pokoknya, dia---
Sekarang, aku tidak meragukan
keahlian Whitefield sebagai orator ulung.
Tapi aku meragukan klaim tidak berdasar
bahwa dia bisa didengar dan
dimengerti oleh begitu banyak orang.
Tidak cukup data untuk
mendukung klaim begitu.
Dan tanpa bukti, aku takkan percaya.
Kau tidak percaya cerita
dari London itu benar?
Aku percaya ikan membesar
saat menyeberangi Atlantik.
Tapi entah kisah ikan atau tidak,
agama menjual koran.
Dan para pencetak di seluruh
koloni termasuk aku,
sudah meraup untung
dari pendeta Inggris ini.
Jadi kita lihat berapa lama
Pennsylvania Gazette
bisa menunggangi ombak Whitefield.
Ada apa dengan kalian bertiga?
Pendeta Whitefield ada di sini.
Di sini? Maksudnya?
- Philadelphia, Pak.
- Kapan?
Sekarang.
Kenapa tidak bilang dari tadi, Nak?
Beri jalan!
Permisi.
Tolong, Pak.
Balkon di sebelah sana itu apa?
Gedung pengadilan.
Itu tempatnya. Terima kasih, Pak.
Tuhan menyertaimu.
Kurasa kita akan segera tahu
seberapa besar ikan ini.
Roh Tuhan ada di sini, George.
Hati mereka siap.
Apa kau siap?
Bapa, runtuhkanlah nama Whitefield
jika itu berarti nama-Mu tetap tinggal.
Amin.
Itu dia!
Selamat datang di Philadelphia, Pendeta!
Tuhan memberkati, Pendeta!
Roh Tuhan ada padaku!
Karena Dia telah mengurapiku untuk
memberitakan Injil pada yang miskin!
Memproklamasikan kemerdekaan
bagi para tawanan...
Dan membebaskan
mereka yang tertindas!
Kota cinta persaudaraan,
kata-kata Kristus, Juruselamat kita,
bergema padamu hari ini!
Siapa yang dibebaskan oleh Sang Putra,
dia benar-benar merdeka.
Ya Tuhan.
Kenapa Kristus membebaskan?
Kenapa Dia membawa hidup baru?
Karena tanpa Dia,
kau tahanan dosamu yang terhukum.
Jalan Market.
100 kaki kali 260 per blok.
Plus, 40 kaki di jalan samping
sekitar ke dermaga.
Coba lihat.
Seorang pencetak tanpa kertas dan tinta.
Permisi. Maaf.
Maaf. Permisi.
Mana stik grafitku?
Sial, Joseph, kau lihat stik grafitku?
Yang lama telah tiba, lihatlah!
Hal-hal lama telah menjadi baru.
Apa kau pernah dengar suara begitu?
Berapa banyak jiwa yang
dijauhkan dari Kristus
karena takut celaan?
Ditandai dengan...
Seperti ledakan sangkakala dari Surga.
Kita punya harapan hidup di dalam kita.
Tapi kita takut memproklamasikan
apa yang kita tahu benar!
Apa kita sungguh malu akan Kristus?
Ini dia, Tn. Franklin. Ya.
Eksperimen sungguhan.
Sanggah...
Entah rumor...
atau fakta.
Ya.
Aku bertanya padamu,
hai para cendekiawan.
Apakah Lycurgus atau Solon-mu yang hebat,
Pythagoras, Plato, Aristoteles, Seneca, Cicero,
semua moralis kafir digabungkan
pernah menghasilkan sistem
etika yang sebanding
dengan yang begitu langgeng,
begitu luas dampaknya
seperti hikmat bersinar
yang diberikan oleh Dia
yang mereka sebut Tuhan Yesus dari Nazaret.
Dibagi empat, plus lima lagi...
Ya, 6.000.
Berapa, Tn. Franklin?
Menurut kalkulasiku,
suaranya bisa didengar 30.000 orang.
Kau bilang 30.000?
Philadelphia hanya punya--
20.000 penduduk.
Bagaimana jika ada misteri
dalam agama-Nya?
Bukankah itu misteri kesalehan?
Bukankah itu layak bagi Tuhan
yang mewahyukannya?
Bukankah misteri terbesar bahwa
manusia yang mengaku berakal,
menyelidiki sains alam itu sendiri,
dan karenanya menemukan
misteri di setiap helai rumput,
harus begitu irasional mencela
semua misteri dalam agama?
Mana sang ahli Taurat?
Mana sang bijak?
Mana di antaramu sang pembantah
melawan wahyu Kristiani?
Aku bertanya padamu.
Tidakkah segala sesuatu di luar dan di
dalam kita bersekongkol membuktikan
asal-usul ilahi mereka?
Bukankah Kristus sendiri
digelari Firman Tuhan?
Takut akan Dia adalah
permulaan pengetahuan.
Ini bukan kisah ikan, Tn. Franklin.
Jangan biarkan penghormatan kaca patri
yang datar dan mati yang kau lihat,
membuatmu berjarak dingin
dari hati-Nya yang berapi-api!
Karena kebaikan Tuhanlah
yang menuntun kita pada pertobatan.
Dan apa artinya bertobat
selain berbalik ke jalan lain?
Ke jalan mana kita akan
berbalik dalam kegelapan belaka?
Ke jalan mana kita berbalik
jika tidak menuju terang
tidak terpadamkan
dari Sang Putra yang bangkit?
Meski kita menolak-Nya,
tetap mengejar kita seumur hidup.
Tidakkah hatimu yang mati
berdetak hidup memikirkan
bahwa kau dibentuk untuk tujuan begitu,
dan masih punya peran dalam
kerajaan Allah yang sedang terungkap?
Karena itu berdirilah teguh, saudara-saudara.
Dalam kemerdekaan yang Kristus
sudah memerdekakan kalian.
Jangan terbelit lagi di bawah
kuk perbudakan dosa.
Kini kuserahkan kalian semua pada Kristus
dalam belas kasihan-Nya yang tidak terbatas,
bagi-Nya, bersama Bapa dan Roh,
segala kemuliaan, segala hormat, segala kuasa,
kini dan selamanya!
Amin!
- Amin!
Bangunlah, hai yang tidur!
Mentari telah terbit.
- Tolong, Pendeta.
- Permisi. Maaf.
Tolong, permisi.
Tolong, permisi. Maaf.
Terima kasih.
- Permisi, Pak! Ini aku!
- Terima kasih bantuannya.
Tapi seperti yang kau lihat,
aku tidak punya waktu untuk bicara.
Apa mungkin bicara sepatah dengan Pendeta?
- Tidak sekarang.
- Mungkin malam ini?
Tn. Whitefield ada janji
untuk melayani dan
berkhotbah sampai malam.
- Maaf.
- Tn. Franklin.
Sepertinya Whitefield
memberimu judul berita besok.
- Kaukah Benjamin Franklin?
- Aku.
Pemilik Pennsylvania Gazette?
- Ya.
- William Seward.
Tn. Whitefield berharap
bisa bertemu denganmu.
Ini pasti providensi.
- Atau kebetulan.
- Ini akan larut.
Tapi kami bisa mengunjungimu
di tokomu setelah dia selesai.
Ya. Baik.
- Terima kasih.
Tuhan memberkatimu, Tn. Franklin.
Tolong, Pendeta.
Baik.
Seluruh dunia jadi religius, Joseph.
Ya, Pak.
Baik.
Gazette besok akan bertuliskan...
"8 November 1739."
"Pendeta George Whitefield telah tiba dari Inggris...
untuk membangunkan Koloni."
Kalian berdua boleh istirahat malam ini.
Terima kasih atas ketahanan kalian.
Lalu bagaimana denganmu, Pak?
Aku akan membajak dalam-
dalam selagi pemalas tidur,
jadi aku punya jagung untuk
dijual dan disimpan.
Tentu saja.
Sayang, bangun.
Kita harus pergi.
Tn. Franklin?
Apa pendapatmu tentang pesan
Pendeta Whitefield hari ini?
Aku berencana mendapat banyak darinya.
Selamat malam, Pak.
Selamat malam.
Selamat malam, Joseph.
Aku mencari Tn. Benjamin Franklin.
Ya, silakan.
Siapa namamu?
- Aku Samuel.
- Samuel?
Itu nama yang kuat.
Siapa ini?
Samantha, Pak.
Samantha, kau berkat besar bagi ayahmu.
Tuhan memberikan kalian berdua.
- Malam.
- Selamat malam.
Permisi, Pak.
Siapa namamu?
Aku?
Joseph.
Itu juga nama yang kuat.
Cocok untukmu.
Tuhan yang kulayani melihatmu.
Tn. Franklin.
Pendeta Whitefield.
Tolong, panggil aku, "George".
Suatu kehormatan akhirnya bertemu denganmu.
Reputasimu mendahuluimu di Inggris.
Yang mana?
Banyak di sana menganggap
Poor Richard's Almanack-mu
sebagai salah satu kitab
Alkitab yang hilang.
Kau menyanjungku.
Tapi pria yang sibuk dengan dirinya sendiri
membuat bungkusan yang sangat kecil.
Tentu saja.
Apa kau anggota paroki lokal?
Aku teman bagi setiap gereja,
tapi bukan anggota satupun.
Begitu.
Ya.
Kau harus menunggu sampai pagi.
Apa boleh kalau aku...
Terima kasih.
Aku tertarik bekerja sama denganmu.
Silakan, lanjutkan.
Pennsylvania Gazette adalah
koran terkemuka
di 13 koloni, Yang Mulia.
Akan sangat efektif
untuk mengomunikasikan keberadaanmu
guna memastikan kerumunan
sebesar mungkin.
Dan dengan itu,
persembahan sebesar mungkin.
Yah, itu sangat perhatian darimu.
Aku sedang berusaha menggalang
dana untuk panti asuhan di Georgia.
Aku yakin begitu.
Bermitra denganku akan
menjamin manfaat maksimal
bagi tujuanmu,
dan tujuanku.
Pasangan buatan Surga.
Atau cuma kesepakatan di toko cetak.
Nah, sebagai mitra bisnis,
kapan pun kau di kotaku
dan butuh penginapan,
rumahku akan tersedia untukmu.
Itu tawaran yang sangat baik demi Kristus.
Ini bukan demi Kristus, tapi demi dirimu.
Bagaimana kalau kita
tandatangani suratnya?
Malam ini?
Bukankah Poor Richard yang bilang
"Satu hari ini bernilai dua hari esok"?
Ya, aku tahu apa yang
Poor Richard katakan.
Baik, mari kita lanjutkan.
Aku ingin memulai dengan menerbitkan ini.
"Kepada para penduduk Maryland, Virginia,
Carolina Utara dan Selatan,
Tuhan punya perkara dengan kalian
atas penyalahgunaan dan
kekejaman terhadap budak...
dan menahan Injil dari mereka."
Kau menyulut tong mesiu, temanku.
Aku tidak menyeberangi Atlantik untuk
menggelitik telinga, Tn. Franklin.
- Tenangkan atau kobarkan.
- Maaf?
Tenangkan atau kobarkan hati rakyat.
Keduanya menjual koran dan
menyelamatkan jiwa rupanya.
Baik, mari kita mulai.
Kalian adalah mitra bisnis.
Dan aku menjual banyak ini.
"Whitefield berkhotbah pada 17.000
di Providence, Rhode Island"
Pulau Rogue.
"Dan 30.000 di Boston."
Lihat tanggalnya.
Ini di hari yang sama.
Tapi Providence dan Boston
berjarak 80 kilometer.
Dia habiskan lebih banyak waktu
di atas kuda daripada di tanah...
dia berkhotbah dan berdoa
lebih banyak daripada tidur.
Harus kuakui, pada awalnya,
aku tidak percaya level respons
itu bisa dipertahankan.
Jadi, apa bertahan?
Tidak.
Meningkat.
Pendeta George Whitefield
mengkhotbahkan pertobatan
di Rhode Island, Massachusetts.
Jangan ada perpecahan di gereja.
Melainkan jadilah satu pikiran,
bersatu dalam pemikiran dan tujuan.
Ya.
Karena itu, janganlah kita tidur, tapi berjaga.
- Ya.
- Dan berpikiran tenang,
karena kita milik siang.
Marilah kita berpakaian
dengan jubah terang.
Ya! Amin.
Nathan! Nathan!
Pendeta Whitefield berkhotbah
di Hartford kemarin.
Dan dia akan berkhotbah di
Middletown pagi ini jam 10.00.
Molly.
- Nathan?
- Molly.
Molly, Pendeta Whitefield.
Dan di kepala-Nya banyak mahkota.
Di kepala-Nya banyak mahkota.
Tuhan, berbicaralah melaluiku.
Tariklah mereka dengan Firman-Mu.
Biarkan mereka mendengar suara-Mu.
Tetapkan mereka di jalan yang
takkan mereka tinggalkan.
Meskipun Engkau Tuhan yang adil,
tunjukkanlah bahwa hati-Mu
bergema dengan belas kasihan.
Tunjukkanlah kebaikan yang
selalu Engkau tunjukkan padaku.
Saat aku bicara dari firman bagai kilat bicara,
berseru dalam guntur dari firman.
Ada nama tertulis pada-Nya
yang tidak seorang pun
tahu kecuali Dia sendiri,
dan nama-Nya adalah firman Tuhan!
Pakailah aku, Tuhan,
apa pun bayarannya.
Biarkan mereka menerima
karunia keselamatan-Mu,
dan bebaskan kami.
"Dan aku melihat bahwa kebenaranku
tidak akan menyelamatkanku.
Nathan Cole. 23 Oktober 1740."
Hampir 13 tahun lalu dan
laporannya tetap sama.
Tn. Nathan Cole takkan pernah
alami kelahiran baru
jika kau tidak mempublikasikan
keberadaanku.
Poor Richard akan tetap miskin
jika aku tidak mempublikasikan
keberadaanmu.
Kulihat gereja tadi
menyambutmu dengan hangat.
Sahabatku, John Wesley, pernah berkata:
"Kau harus rela berkhotbah,
berdoa, atau mati setiap saat."
Dia lupa memberitahumu untuk
juga menunduk dan menghindar.
Kami kehilangan Seward.
Aku turut berduka.
Dia sedang berkhotbah di South Wales...
saat massa yang marah
mulai melempar batu.
Dia meninggal tiga hari kemudian.
Di surat terakhirnya padaku, dia berkata:
"Jangan takut, George.
Kita abadi sampai pekerjaan
kita di bumi selesai."
Apa yang mendorong orang
kembali ke massa yang marah?
Hal yang sama yang mendorong
Kristus ke kayu salib.
Saat kau mengikuti-Nya,
kau dipimpin oleh kasih...
tidak peduli bayarannya.
Mereka yang mengikuti agama mati
dipimpin oleh hasrat untuk merasa benar.
Akhirnya, mereka akan melempar batu
pada mereka yang mereka anggap salah.
Aku jadi letih dalam pekerjaan, Ben.
Tapi tidak pernah akan pekerjaannya.
Dan sepertimu...
Aku lebih rela aus daripada berkarat.
Seward juga bilang aku
harus memberimu ini...
jurnal pribadiku.
Katanya kau harus menerbitkannya,
agar banyak yang akan
lihat kebaikan Tuhan.
Aku butuh mesin cetak baru hanya
untuk menerbitkan khotbahmu.
Kurasa kau lebih baik dapatkan yang ketiga.
Astaga.
Toko cetakmu jadi laboratorium
yang agak aneh
sejak kunjungan terakhirku.
Ya, Royal Society Yang Mulia
telah menaruh minat
khusus pada risetku
soal misteri api listrik.
Lalu bagaimana denganmu, Ben?
Apa sumbermu?
Sumberku?
Apa yang mendorongmu?
Kupikir kau takkan pernah tanya.
Ikuti aku.
Aku tidak paham apa yang lucu.
Ini bagan kebajikan.
- Kau benar-benar pakai ini?
- Sayang.
Dia menunjukkan bagannya.
Selamat malam, Ny. Franklin.
Izinkan aku menjelaskan.
Pertama, di kartu kecil,
aku tulis kebajikan
yang jadi fokusku minggu ini.
- Saat ini, kerendahan hati.
- Yang baru ditambahkannya,
karena dia menyombongkan 12 yang pertama.
"Tiru Yesus dan Socrates."
Aku merujuknya sering-sering,
lalu kuganti dengan kebajikan
baru tiap minggu
selama 13 minggu,
sehingga rangkaiannya
diulang 4 kali setahun.
Lalu aku menilai perkembanganku di bagan.
Penilaian kami tidak selalu selaras.
Pencapaian apa pun yang kurah,
aku kreditkan pada disiplin etis, intelektual,
dan fisik dari kebajikan-kebajikan ini.
Di atasnya, aku dirikan
koran paling sukses
di koloni,
perpustakaan umum pertama,
rumah pemadam,
dan rumah sakit pertama Philadelphia.
Kata pria yang bilang
"Dia yang jatuh cinta pada diri sendiri
takkan punya saingan."
Aku bilang ini bukan untuk
menyombong, Deborah.
Tapi membuktikan keunggulan sistemku.
Jika orang lain yang menjalani disiplin ini,
mungkin nama mereka
di kompor Franklin.
Penangkal petir, sirip renang,
- dan kateter fleksibel.
- Benjamin Franklin.
Kupikir kateter fleksibel
akan jadi pencapaian tertinggimu.
Apa itu kateter?
Lupakan.
Semangat untuk perbaikan diri,
masyarakat, dan sainslah yang
mendorongku membuktikan
bahwa badai bisa bergerak
ke arah berlawanan
dari arah angin.
Dan tentu saja, kau menciptakan angin.
Tentu saja.
Aku perlu menerbangkan layang-layangku.
Yah, dia pasti bertanggung jawab
atas semua udara panas
yang berembus di sini.
Dengar.
Selamat malam, George.
Selamat malam, Tn. Whitefield.
Selamat malam, Sally, Ny. Franklin.
Selamat malam, Ayah.
Selamat malam.
Kau melakukannya lagi.
- Apa?
- Itu, hentikan.
Kau mengejek mataku yang buruk, Ben?
Bukan, bukan mata sialan itu.
Tatapan itu.
Kau menatapku dengan
tatapan spiritual palsu.
Aku sudah coba ini dan
hampir membunuhku, Ben.
Ini roh keagamaan yang sama yang
membuat orang melempar batu.
Kau harus dilahirkan kembali.
Aku percaya perbuatan baikku
dari hati yang baik
akan mendahuluiku.
Masuk surga dengan kekuatan sendiri.
Kau mungkin juga memanjat
ke bulan dengan tali pasir.
Aku terlalu banyak urusan di bumi
untuk mengkhawatirkan bulan.
Jika aku mengalami kelahiran baru
yang sering kau bicarakan ini,
aku takkan pernah memberimu atau siapa pun,
kepuasan mengetahuinya.
Ayo.
- Maaf?
- Ambil mantelmu.
Aku ingin menunjukkan sesuatu.
Sekarang? Kau tidak bisa serius.
Jangan sia-siakan waktu, Georgie.
Itulah bahan pembentuk kehidupan.
- Baik.
- Aku akan butuh ini.
Apa itu?
Oke.
Kenapa mereka membunyikan lonceng gereja?
Takhayul.
Mereka percaya itu akan
menenangkan Tuhan
agar murka-Nya tidak menyambar
dan membakar rumah mereka.
Itu tidak alkitabiah.
Akhirnya, seseorang yang setuju denganku.
Ini kondisi yang sempurna.
Apa kegilaan salah satu kebajikanmu?
Saat awan guntur datang
di atas layang-layang,
kawat runcing ini akan menarik
api listrik dari mereka.
Layang-layang dan seluruh benang,
akan teraliri listrik.
Lalu serat-serat benang
yang lepas akan berdiri ke segala arah
dan tertarik oleh jari yang mendekat.
Terima kasih, teman kecilku.
Saat kelembaban telah membasahi
layang-layang dan benang,
sehingga menghantarkan
api listrik dengan bebas,
kau akan temukan itu mengalir deras dari kunci
saat buku jarimu mendekat.
Ini, coba.
Aku tidak mau.
Aku sudah lakukan ini berkali-kali.
Ini berhasil.
Tepat sekali.
Pertama kali, kusuruh putraku
William pegang talinya.
Petir menyambar dan
mengalir melalui tangannya.
Dia bergetar seperti daun.
Itu luar biasa.
Dia tidak pernah membantuku lagi sejak itu.
Aku pikir memang begitu.
Saat itulah aku belajar,
aku perlu membumikan tali
untuk membubarkan daya.
Jadi, aku ciptakan penangkal petirku.
Kau pria yang luar biasa, Ben.
Tunggu, kau merasakan itu?
Merasakan apa?
Sentuh tabung Leyden ke kuncinya.
Kurasa tidak.
Ini.
Ya.
Api dari surga.
Kaulah sambaran petirnya, George.
Aku hanya penangkal petirnya.
Lalu siapa sumbernya, Ben?
Aku paham maksudmu.
Cerdik sekali, Pendeta.
Cerdik sekali.
Kebakaran!
Evakuasi!
Kita harus pergi sekarang!
21 April 1770.
Sahabatku tersayang, Dr. Benjamin Franklin,
Aku telah memulai ziarahku
yang ketujuh ke koloni.
Dan meskipun sulit,
kehadiran Kristus memungkinkanku
tersenyum melewati rasa sakit,
dan api kasih-Nya membakar
habis semua demam apa pun.
Aku menyesal telah melewatkan
pembaptisan lonceng kotamu,
memproklamasikan kemerdekaan
Tuhan ke seluruh negeri.
Rakyat Amerika tampak lebih bersemangat
akan Firman dari sebelumnya.
Semoga suara mereka bergema
selaras dengan lonceng itu.
Kudapati kau semakin terkenal
di dunia terpelajar.
Karena kau telah membuat kemajuan pesat
dalam misteri kelistrikan,
kini dengan rendah hati kurekomendasikan
studi tentang misteri kelahiran baru,
karena tanpanya,
kita tidak bisa masuk kerajaan surga.
Kau akan senang mengetahui
aku telah mengumpulkan
700 pound sterling
untuk panti asuhanku di Georgia.
Aku berharap jadi kaya di surga
dengan merawat anak yatim di bumi.
Aku membubuhkan diri, tuan terkasih
sebagai temanmu yang sangat menyayangi,
dan hamba yang berhutang
budi, George Whitefield.
"Proklamasikan kemerdekaan ke seluruh negeri...
kepada semua penduduknya."
Ayat yang mulia untuk bergema
di atas kota cinta persaudaraan.
Ya.
Rupanya, para penduduknya
bergema sama kerasnya
di telinga raja kita.
Parlemen ingin mempengaruhi
definisi kemerdekaan kita.
Karena aku sepenuhnya kenal watak
dan tabiat koloni-koloni,
Kongres Kontinental telah memilihku
untuk bertindak atas nama mereka.
Aku berlayar ke London lusa.
Darah akan tertumpah
demi kemerdekaan itu,
padahal darah telah tertumpah
demi kemerdekaan yang
diproklamasikan lonceng itu.
Kau akan dapat doaku.
Doa?
Permohonan pada Tuhan yang jauh,
tidak bisa selesaikan masalah ini.
Ini akan butuh lebih dari
sekadar doa, sayangnya.
Jadi begitu saja?
Tuhan yang jauh
tidak terlibat dalam urusan manusia?
Tidak, aku cukup yakin
Dia tidak pernah terlibat
dalam urusanku.
Apa pengakuanku mengejutkanmu?
Tidak.
Gagasanmu tentang kebajikan
yang mengejutkan.
Maaf?
Apa pendapatmu tentang Tuhan Yesus Kristus?
Aku dapat banyak dari-Nya.
Dan berapa lama kau akan
sembunyi di balik kecerdasanmu,
dan meremehkan kebenaran?
Jangan lagi.
Tidak sekarang.
Ben, waktu kita semakin singkat.
Akan tiba Hari Penghakiman
saat semua akan berdiri di hadapan Tuhan,
dan hanya iman dalam Yesus Kristus,
bukan kecerdasanmu
yang akan menyelamatkanmu.
Harapanmu yang sering
untuk kebahagiaan kekalku
- sangat baik, tapi...
- Ini hidupmu.
Benjamin Franklin.
Hidupmu yang kekal dipertaruhkan
yang membuatku terus memohon padamu
mempertimbangkan kebenaran
dari Injil.
Aku memilih bukti daripada iman.
Bukti?
Berapa banyak lagi yang kau butuhkan?
Selama 30 tahun sekarang,
kau telah mempromosikan
kebangunan terbesar
yang pernah dilihat koloni ini.
Itu bukan aku atau keluarga
Wesley atau Jonathan Edwards.
Itu intervensi oleh Sahabat
kita yang paling berkuasa.
Aku tidak pernah berusaha mengubahmu,
dan aku akan sangat menghargai
jika kau berhenti mencoba mengubahku.
Aku tidak paham bagaimana
ribuan orang asing
bisa luluh mendengar kebenaran ini,
tapi kau, temanku tersayang,
kenapa aku tidak bisa menembusmu?
Karena aku sudah dengar
semua ini sebelumnya,
dan sudah lihat semua ini
sebelumnya, George.
Lahir sebagai putra ke-10 dari ayah Puritan,
dikhususkan sebagai persepuluhan
kudusnya untuk pelayanan gereja.
Dia ingin aku jadi pendeta.
Aku!
Tapi dalam 50 kehidupan pun
aku takkan pernah ada urusan
dengan pendeta ayahku
yang otoriter dan munafik,
yang habiskan begitu
banyak waktu berdoa,
dan sangat sedikit waktu berbuat baik.
Sebagai deis yang taat
dan menyeluruh,
aku telah berbuat lebih banyak
kebaikan untuk hidup kota ini
daripada semua pendeta digabungkan.
Aku percaya pada Tuhan,
tapi aku percaya Dia memberi
kita hak, sumber daya,
dan akal budi untuk berbuat baik.
Kini Dia menunggu dan
mengawasi apakah kita mau.
Berbuat baik saja tidak cukup, Ben.
Percaya pada Tuhan saja tidak cukup.
Iblis pun percaya pada Tuhan.
Segalanya bermuara
pada apa pendapatmu tentang Tuhan Yesus Kristus.
Katakan.
Apa kekuranganku karena tidak
mengalami kelahiran baru ini?
Hidupku di atas punggung kuda,
dilempari batu, kotoran,
dan bangkai hewan.
Tidur di tanah,
atau lantai orang asing setiap malam,
dibawa ke tangan
massa yang marah,
dan kubur dini?
Kau tidak punya uang, tidak punya keluarga,
kesehatan merosot,
dan panti asuhanmu yang merosot.
Panti asuhanku tidak lagi merosot
oleh anugerah Tuhan.
Oleh anugerah Tuhan atau
dengan memakai tenaga budak
untuk tetap berjalan?
Itu satu-satunya cara.
Anak-anak yatim itu akan
jadi tunawisma
jika kita tidak turun tangan.
Itukah providensi?
Itukah Tuhan yang terlibat
dalam urusan manusia?
Kau sudah jadikan panti
asuhan itu berhala,
dan noda pada namamu.
Ironisnya, memproklamasikan kemerdekaan
sambil berdiri di atas punggung budak...
Maka runtuhkanlah nama Whitefield
jika itu berarti nama Kristus tetap tinggal.
Jangan dasarkan imanmu
pada hidupku yang cacat.
pada agama dingin ayahmu.
Dasarkanlah pada apa yang telah
Dia lakukan di kayu salib.
George?
Georgie, apa?
Georgie.
Mereka menungguku.
Kau lebih layak ke tempat
tidur daripada berkhotbah.
Aku harus berkhotbah.
Orang sekarat...
bagi orang-orang sekarat.
Georgie.
Jangan dasarkan imanmu
pada hidupku yang cacat.
pada agama dingin ayahmu.
Dasarkanlah pada apa yang telah
Dia lakukan di kayu salib.
Tidak!
Ini dia Pendeta George Preachfield
yang hebat dan mengerikan!
Laksamana Howe.
Kau tidak kenal hati rakyat ini.
Mereka jenis yang tangguh,
berpikiran merdeka.
Bermoral, memerintah diri sendiri,
mereka telah dibangunkan.
Dibangunkan?
Bagaimana?
Mereka percaya setelah
mereka berurusan
dengan tiran di dalam diri mereka,
kini mereka punya mata untuk melihat
tiran di seberang lautan.
Sungguh?
Jadi mereka merasa perlu mengirimmu
untuk menegur tiran di seberang lautan ini?
Kupikir para kolonismu yang tangguh,
setidaknya akan membekalimu
dengan sekop atau tomahawk
untuk menghadapi tiran seperti itu.
Mungkin umban dan
beberapa batu licin
adalah semua yang diperlukan.
Kau tahu berapa banyak
orang di satu kapalku saja?
800.
Angkatan Laut Kerajaanku
punya lebih dari 250 kapal.
Dan kau orang yang pandai kalkulasi.
Kau akan butuh lebih dari
beberapa batu licin.
Dr. Franklin.
Tidak perlu meningkatkan ini jadi perang.
Aku tak tahu.
Akan jadi cerita bagus
untuk koran kecilmu.
Petani dengan umban dan batu
melawan tentara paling kuat di bumi.
Ini akan jadi perang kecil yang bagus.
Singkat, tapi mendebarkan.
Tidak pernah ada perang yang baik,
atau perdamaian yang buruk.
Kalau begitu, boleh kusarankan kau
menahan diri dari ancaman
yang tidak bisa kau penuhi?
Kami telah memohon pada Raja secara tuntas.
Kami telah memohon pada
gubernur kerajaan di dalam koloni,
tapi tidak ada hasilnya.
Kami telah mencari partisipasi
dalam perjanjian dagang,
pajak, dan pemerintahan,
tanpa respons dari Yang Mulia.
Raja punya urusan yang jauh lebih besar
daripada pekerja tanah jauh yang
menangis minta perhatian.
Laksamana Howe, di seberang lautan itu,
satu generasi penuh orang Amerika
telah dibangunkan untuk percaya
bahwa kemerdekaan bukanlah
hadiah yang diberikan raja,
tapi hak yang diberikan
Tuhan kepada mereka.
Tuhan?
Mungkin jika aku menyamai
nada bicaramu yang
mengejutkan religius,
kau mungkin mengerti.
Saat anak yang hilang menerima
warisannya sebelum waktunya,
dia pun pikir bisa menangani
kebebasannya yang baru ditemukan.
Dia diperdaya dengan memalukan.
Dia menghamburkannya dan
merangkak kembali pada Ayah
dengan tangan kosong dan perut kosong.
Kalian orang Amerika persis sama.
Sama sekali tidak mampu
menangani kebebasan.
Rakyat yang bajik bisa
Dan kau sebagai warga teladan...
Apa Ny. Franklin
akan anggap kau,
dan tamu teater tadi malam bajik?
Dr. Franklin.
Perlukah kuingatkan bahwa
selama lebih dari seabad,
raja-raja kami telah mengosongkan
rumah miskin mereka,
dan menguras gelandangan
dari jalanan kami
dengan mengirim mereka ke kolonimu?
Dan sekarang kau pikir
para pelayan kontrak ini
bisa memerintah diri sendiri?
Kau tahu kau tidak selevel
dengan tikus-tikus yang kau wakili ini.
Masyarakat Inggris sangat terpikat olehmu,
dan menganggapmu sangat menghibur.
Jika kau lepaskan saja
gagasan pemerintahan merdeka ini,
kau akan dihadiahi besar-besaran oleh Raja.
Aku tidak bisa dibeli.
Kau akan mati di pohon tanpa kami!
Maafkan gangguan ini, Laksamana.
Aku baru saja dapat kabar dari koloni.
Mereka minta lebih banyak
sekop, bajak, dan batu?
Pendeta George Whitefield telah wafat...
...di Newburyport,
Massachusetts.
Sebagai teman Inggris dan koloninya,
konsulat pikir kalian berdua harus tahu.
Itu saja?
Ya, Pak.
Ngomong-ngomong,
soal mati di pohon,
dan cukup muda, bukan?
Kau mengenalnya?
Ya.
Kolonimu sudah dapat kebangunannya, Dr. Franklin.
Sekarang, saatnya mereka
dapat perhitungannya.
Skakmat.
Ke mana kau?
Kakek, apa yang Kakek lakukan?
Badai sudah datang!
Ini tidak aman!
Kakek, pakai ini!
Kakek!
Dan siapa sumbernya, Ben?
Tandatangani suratnya, Benny.
Ada yang ingin kubicarakan.
Kakek.
Mau lakukan penghormatan?
Kenapa Kakek tidak ceritakan ini sebelumnya...
kisah Whitefield?
Aku...
Kukira aku tidak perlu.
Kakek perlu.
Satu lilin kecil menerangi seribu.
Tertib!
Lanjutkan, Tn. Read.
Negara-negara bagian membentuk
konfederasi ini pada 1776
atas dasar setara.
Negara bagian yang setara,
harus punya pengaruh setara dan suara setara.
Jika...
konvensi ini beri negara
besar lebih banyak suara
daripada yang kecil,
negara-negara besar secara
alami akan bersatu,
dan membentuk tirani
atas negara kecil.
- Dengar, dengar!
- Tidak pernah...
...dalam sejarah manusia atau bangsa
hal seperti itu terjadi, Tn. Read.
Carthage dan Roma saling mencabik-cabik
alih-alih menyatukan kekuatan
untuk melahap bangsa lemah
di bumi.
Sparta, Athena, dan Thebes
tidak pernah bersatu
menindas tetangga mereka.
Mereka malah jadi saingan
dan saling perang.
Anarki dan pertikaian menanti kita
jika kita gagal bersatu
di bawah otoritas pusat.
Saat manusia atau bangsa kuat dan setara,
mereka jadi saingan.
Kecemburuan mencegah persatuan mereka.
Konvensi ini sebaiknya lanjutkan saja
dan bubarkan serikat sekarang.
Beraninya kau?
Jika konfederasi parsial terjadi,
maka rencana di atas meja
saat ini, Tn. Madison.
Tertib.
Ketua mengakui
Dr. Benjamin Franklin.
Tn. Presiden.
Kemajuan kecil yang kita buat
setelah 4 atau 5 minggu kehadiran intens,
dan perdebatan terus
menerus satu sama lain.
Sentimen kita yang berbeda
di hampir tiap pertanyaan,
beberapa yang terakhir
menghasilkan tidak sebanyak ya,
adalah bukti menyedihkan
dari ketidaksempurnaan
pemahaman manusia.
Kita sungguh tampak merasakan
kebutuhan kita sendiri
akan hikmat politik,
karena kita telah berlarian mencarinya.
Kita telah kembali ke sejarah kuno
untuk model pemerintahan.
Dan setelah memeriksa
bentuk-bentuk republik itu,
yang telah dibentuk
dengan benih-benih kekecewaan mereka sendiri,
kini tidak lagi ada.
Kita telah lihat negara-negara
modern di seluruh Eropa,
tapi tidak temukan satu
pun konstitusi mereka
cocok dengan keadaan kita.
Dalam situasi majelis ini,
meraba-raba dalam gelap
akan kebenaran politik,
dan nyaris tidak bisa
membedakannya
saat disajikan pada kita.
Bagaimana bisa terjadi, Pak?
Kita belum pernah sekali pun berpikir
untuk dengan rendah hati memohon
pada Bapa Segala Terang,
untuk menerangi pemahaman kita?
Di awal pertikaian dengan Britania Raya,
saat kita sadar akan bahaya,
kita punya doa harian di ruangan ini
untuk perlindungan ilahi.
Doa-doa kita, Pak...
Didengar dan dijawab dengan murah hati.
Kita semua yang terlibat
dalam perjuangan
pasti telah mengamati banyak kejadian
dari providensi yang mengawasi
demi kebaikan kita.
Pada providensi yang baik itu,
kita berhutang kesempatan bahagia ini
untuk bermusyawarah dalam damai
tentang cara membangun kebahagiaan
nasional masa depan kita.
Dan sudahkah kita lupakan
Sahabat yang berkuasa itu?
Atau apa kita bayangkan kita
tidak lagi butuh bantuan-Nya?
Aku telah hidup lama sekali, Pak.
Dan semakin lama aku hidup,
semakin meyakinkan bukti
yang kulihat dari kebenaran ini
bahwa Tuhan memerintah
dalam urusan manusia.
Jika seekor burung pipit tidak bisa jatuh
tanpa sepengetahuan-Nya,
mungkinkah sebuah kerajaan
bisa bangkit tanpa bantuan-Nya?
Kita telah diyakinkan, Pak.
Dalam Kitab Suci bahwa kecuali
Tuhan yang membangun rumah...
sia-sialah mereka yang
membangunnya.
Aku sangat percaya ini.
Dan aku juga percaya bahwa
tanpa bantuan-Nya yang setuju,
kita akan berhasil dalam
bangunan politik ini
tidak lebih baik dari para
pembangun Babel.
Kita akan dipecah oleh kepentingan
lokal parsial kecil kita,
proyek-proyek kita akan dikacaukan,
dan kita sendiri akan jadi
celaan dan buah bibir
sampai ke masa depan.
Dan yang lebih buruk,
umat manusia kelak dari
contoh-contoh malang ini,
putus asa mendirikan
pemerintahan pada hikmat manusia,
dan menyerahkannya pada peluang,
perang, dan penaklukan.
Karena itu aku mohon izin
untuk mengusulkan agar
selanjutnya doa-doa
memohon bantuan Surga,
dan berkat-berkat-Nya
atas musyawarah kita...
Diadakan di majelis ini setiap pagi
sebelum kita memulai urusan,
dan agar satu atau lebih
pendeta kota ini
diminta memimpin dalam pelayanan itu.
Betapapun pantasnya resolusi semacam itu
di awal konvensi,
ini bisa di hari yang terlambat ini
membuat publik percaya
bahwa kesulitan perpecahan,
dan pertikaian di dalam konvensi
telah mendorong langkah ini.
Itu akan buat kita tampak lemah.
Penyebab sejati dari penghilangan
doa yang dipimpin pendeta
tidak boleh disalahpahami.
Konvensi ini tidak punya dana
untuk membayar pendeta.
Aku usulkan, untuk memberi
aspek yang menguntungkan pada langkah ini,
agar sebuah khotbah disampaikan
atas permintaan konvensi
pada 4 Juli,
dan selanjutnya...
doa-doa dipanjatkan di konvensi ini
setiap pagi.
Kedua.
Haruskah kita ambil suara?
Aku minta penundaan
karena penangguhan.
Kedua.
Rekomendasi Dr. Franklin,
dan mosi Tn. Randolph untuk doa harian
ditunda karena penangguhan.
Aku, sebagai pribadi, akan hadir pada 4 Juli,
mengamati hari doa.
Aku menyambut
setiap dan semua dari kalian
untuk bergabung.
Ditangguhkan.
Bapa Segala Terang
berfirman dalam Firman-Nya:
"Bagi kalian yang hormati nama-Ku,
mentari kebenaran akan terbit
dengan kesembuhan di sayapnya."
Teman-temanku,
apa kalian ingin merdeka?
Kemerdekaan hanya ditemukan di dalam Dia.
Apa kalian ingin hidup?
Hanya Dia yang beri hidup kekal.
Karena belas kasihan lembut Allah kita,
mentari terbit akan datang
pada kita dari surga
untuk bersinar atas mereka
yang hidup dalam gelap.
Aku mohon pada kalian.
Jangan tolak karunia sebesar ini.
Kebangunan besar telah tiba.
Bangunlah, hai yang tidur!
Bangunlah!